大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天是毕业项目的第二阶段：深度分析与策略制定。
上一期你已经定义了核心问题、收集了数据、列出了假设。
今天我们来验证假设、找到根因、制定策略。
第一个任务：验证你的假设。
上一期你列了三到五个假设。
现在要用数据来验证或推翻每一个。
怎么验证？
对每个假设，问两个问题。
第一个问题：有什么数据可以支持这个假设？
第二个问题：有什么数据可以反驳这个假设？
你要做的是"平衡地看证据"，
而不是只找支持你假设的数据。
实操方法：把你的假设和相关数据发给 AI。
"以下是我的假设和收集到的数据。
请帮我逐个验证每个假设。
对每个假设，
列出支持的证据和反驳的证据，
然后给出你的判断：这个假设是否成立？
置信度是高、中还是低？
"
AI 会帮你做一个平衡的分析。
可能的结果是：
假设一（获客渠道单一）：成立，置信度高。
证据：
百分之七十五的新客来自同一个渠道，
该渠道成本上升百分之三十五。
假设二（差异化不足）：部分成立，置信度中。
证据：竞品在功能上趋同，
但你的品牌认知度调研显示客户仍然认可
你的某些独特价值。
假设三（客户支持差导致续费下降）：成立，置信度高。
证据：
客服响应时间从平均两小时延长到了八小时，
NPS 下降了十五个点。
第二个任务：做深度归因分析。
假设验证完了，接下来做更深入的归因。
不只是知道"什么有问题"，
还要知道"为什么有问题"和"各个问题
之间有没有关联"。
让 AI 帮你做综合归因分析。
"基于假设验证的结果，请帮我做一个综合归因分析。
第一，把所有成立的假设按照对核心问题的影响程度排序。
第二，分析这些问题之间有没有因果关系或相互影响。
第三，找出最根本的一到两个根因。
"
AI 可能会发现问题之间的关联。
比如："获客渠道单一和差异化不足是相关的。
正因为产品差异化不够，
所以你在获客的时候主要靠投放价格战，
导致成本上升。
根本原因是产品竞争力的下降。
"
这种关联分析帮你找到"牵一发动全身"的根因。
解决根因，多个问题可能同时改善。
第三个任务：制定策略。
找到了根因，现在制定策略。
策略制定有三个层次。
第一层次：方向性策略。
你的大方向是什么？
比如："从通用型产品转向行业垂直型产品"。
或者"从规模扩张转向单客价值提升"。
或者"从产品驱动转向客户成功驱动"。
方向性策略通常只有一到两个。
这是你未来六到十二个月的核心方向。
第二层次：具体策略。
在大方向下面的具体举措。
比如大方向是"转向行业垂直型产品"。
具体策略可能包括：选择两个重点行业、
为每个行业开发定制化功能、
建立行业客户案例库、招聘行业专家。
每个具体策略要回答：做什么？
为什么？
预期效果？
需要什么资源？
第三层次：行动计划。
每个具体策略拆解成可执行的行动项，有时间表和负责人。
让 AI 帮你。
"基于以上的归因分析，请帮我制定策略建议。
分三个层次：
方向性策略（一到两个大方向）、
具体策略（每个方向下三到五个具体举措）、
行动计划（每个举措的关键行动、
时间表和资源需求）。
"
第四个任务：做取舍和优先级排序。
你不可能同时做所有的事情。
资源有限、时间有限。
必须做取舍。
怎么排优先级？
用两个维度。
第一个维度：影响力。
这个策略如果成功了，对核心问题的改善有多大？
第二个维度：可行性。
这个策略执行的难度有多大？
需要多少资源和时间？
影响力高且可行性高的策略：优先做。
这是你的"速赢"。
影响力高但可行性低的策略：分阶段做。
这是你的"长期投资"。
影响力低的策略：暂时不做。
不管可行性高低。
让 AI 帮你做优先级排序。
"请帮我对以上策略按照影响力和可行性做优先级排序。
输出一个二乘二的矩阵。
"
第五个任务：做风险评估。
每个策略都有风险。
不能只看好的一面。
对每个优先策略，评估三类风险。
第一类：执行风险。
这个策略能不能真的落地？
团队有没有能力？
时间够不够？
第二类：市场风险。
市场环境会不会变化导致策略失效？
竞品会不会有反应？
第三类：财务风险。
如果策略失败了，损失有多大？
能不能承受？
让 AI 帮你做风险评估。
"请对每个优先策略做风险评估。
识别主要风险，评估概率和影响，并给出风险应对措施。
"
第六个任务：做简单的财务测算。
策略好不好，最终要算账。
投入多少？
每个策略需要的投入是什么？
人力、资金、时间。
产出多少？
如果策略成功，预期能带来多少增长或节省？
做三个情景的测算。
乐观情景、基准情景、悲观情景。
不需要太精确。
粗略的量级估算就够了。
目的是确保你的策略在财务上是合理的。
让 AI 帮你。
"假设执行以下策略，请帮我做一个简单的投入产出测算。
分乐观、基准、悲观三个情景。
"
好，今天的六个任务总结。
验证假设（用数据检验每个假设）、
深度归因（找到根因和问题关联）、
制定策略（三个层次：方向、具体、
行动）、
优先级排序（影响力乘以可行性）、
风险评估（执行、市场、
财务三类风险）、
财务测算（投入产出的三个情景）。
下一期是最后一期：
把所有分析整合成一份完整的方案，
让 AI 帮你做点评。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 假设验证：平衡看证据，不只找支持的数据
2. 深度归因：找问题关联和根因，解决根因牵一发动全身
3. 策略三层次：方向性策略 → 具体策略 → 行动计划
4. 优先级：影响力 × 可行性矩阵，先做"速赢"
1. 你的假设中哪些被验证了？
哪些被推翻了？
2. 你找到的最根本的原因是什么？
3. 你的"速赢"策略是什么？
能不能在一个月内启动？